---
book: 马恩全集-第43卷
category: 卡·马克思和弗·恩格斯
order: 117
title: 保护关税的宣传。——那不勒斯军队的征兵
---

# 保护关税的宣传。—— 那不勒斯军队的征兵

**  伯尔尼**１月１２日。保护关税的宣传在瑞士越来越活跃，而维护以前的自由贸易制的运动也因此活跃了起来。双方的论据都同样辩驳不倒，目前还很难看出，瑞士将怎样从这种左右为难的窘境中解脱出来。保护关税派指出，外国竞争对本国工业的压力正逐年增大，而日益增长的失业人口的就业希望却在同样程度上逐年减少。自由贸易派提出反驳，认为在人民中占多数的农业人口所必需的工业品正在涨价，同时还认为，要保护象瑞士这样漫长而又便于走私的边界，对于一个二百万人口的国家来说，没有一笔极其庞大的开支是办不到的。两派的道理都很对：一个说，没有保护关税瑞士的工业部门就会一个接一个地崩溃；另一个说联邦的财政会因保护关税而崩溃。《伯尔尼宪法之友》为了使两派结合起来，提出了一项中庸关税率的建议，这一来两派都难幸免了。联邦委员会在３ 月份将为这个无法解决的问题大费周折。

若干时候以来，在日内瓦可以看到那不勒斯的征兵军官招募为炮弹国王９０服役的新兵。斐迪南甚至到没有签订雇佣兵条约７５ 的州去招募新兵，说明他十分需要强壮的瑞士人。但是日内瓦政府很快就制止了这个活动。它宣布以前订立的契约全部无效，禁止一切征兵活动，并且以严惩来威胁征兵军官。于是凶恶的那不勒斯人的雇佣军迅速撤出了日内瓦地区。

> 弗·恩格斯写于１８４９年１月１２日原文是德文载于１８４９年１月１７日《新莱茵报》 第１９７号